---
Title : Notions du collège
order : 850
---

## Notions vues précédemment au collège

Quelques définitions que vous devez vous rappeler du collège :

- **Corps pur** : Un corps est pur s’il est composé d’une seule espèce
  chimiques, c’est à dire un seul type de matériau. L’eau pur est un
  exemple de corps pur.

- **Mélange** : est composé de deux ou plusieurs espèces chimiques
  différents. Le café au lait ou une vinaigrette sont des exemples de
  mélanges.

  - Un mélange est **homogène** si l’on ne distingue pas les différents
    constituants à l’oeil nu. L’air ou le café au lait sont des exemples
    de mélange homogène.

  - un mélange est **hétérogène** si l’on peut voir à l’oeil nu au moins
    deux des constituants du mélange. Une vinaigrette ou un un mélange
    sel et poivre sont des exemples de mélange hétérogènes.

Mais aussi quelques grandeurs physiques :

- **Masse volumique** : La masse volumique d’une espèce chimique est le
  quotient de la masse $m$ d’un échantillon de cette espèce chimique
  par son volume $V$).
  $$
  \rho = \dfrac{m}{V}
  $$
  Elle se note $\rho$ et s’exprime en kilogramme par mètre cube
  (symbole : $kg\cdot m^{-3}$. La masse volumique est une propriété
  importante d’une substance pure, car elle établit un lien entre sa
  masse et son volume, c’est à dire nous permet de savoir le volumique
  qu’occupe une masse donnée de la substance. La masse volumique est une
  propriété qui est influencée par la température. *Exemple : la masse
  volumique d’eau pure à température ambiante est
  $\rho = 1000 \; kg\cdot m^{-3}$, c’est à dire qu’un mètre cube d’eau
  possède une masse de $1 \; tonne$.*

- **Densité** : La densité d’une substance est une autre manière
  d’exprimer sa masse volumique. Il s’agit de donner le rapport/quotient
  de la masse volumique de la substance en question et la masse
  volumique d’eau:
  $$
  d = \dfrac{\rho_{substance}}{\rho_{eau}}
  $$
  la densité est une grandeur sans unité.

Des grandeurs physiques (comme la masse volumique) peuvent être
utilisées pour identifier une espèce chimique, mais il y en a d’autre
aussi que vous connaissez comme les températures de changement d’état
(température de fusion, température de vaporisation, etc).
