---
Title : Chiffres significatifs
order : 890
---

# Chiffres significatifs 

Dans l’écriture scientifique, les chiffres utilisés pour écrire le décimal $a$ sont appelés chiffres significatifs.

Le rayon de la Terre est $6,4\cdot 10^{3} \; km$. On utilise deux chiffres significatifs, ce qui signifie que le rayon de la Terre est
compris entre $6,3\cdot 10^{3} \; km$ et $6,5\cdot 10^{3} \; km$ ou
encore qu’il est égal à $6400 \; km$ à plus ou moins $100 \; km$.

Le nombre de chiffres significatifs utilisés pour exprimer une valeur
donnée indique la précision avec laquelle cette valeur est connue.
Exemple : dans le cas du rayon de la Terre, la précision est de
$10^2 \; km$.

Le résultat d’une multiplication ou d’une division ne doit pas avoir
plus de chiffres significatifs que la donnée qui en comporte le moins.
Exemple : longueur de l’équateur,
$2\pi R = 2\times\pi6,4\cdot 10^{3} \; km = 4,0\cdot 10^{3} \; km$.

Le chiffre zéro est significatif quand il n’est pas placé à gauche du
premier chiffre non nul.

!!!light **Exemple:**
- Dans $4,0\cdot 10^{4} \; km$ il y a deux chiffres significatifs, car
  le *zéro en est un*.
- Dans $0,4\cdot 10^{5} \; km$ il y a un seul chiffre significatif,
  car le *zéro n’en est pas un*.
!!!

Les sciences physiques permettent de prévoir des résultats numérique
dans l’étude d’un phénomène, grâce au calcul. Ces résultats peuvent être
vérifiés par des expériences en effectuant une (ou des) mesure(s). Les
calculatrices peuvent fournir des résultats comportant beaucoup de
chiffres (8 ou plus) mais les appareils de mesure en donnent
généralement moins (3 ou 4). Il est donc **inutile** et **faux** de
donner un résultat avec tous les chiffres fournis par la calculatrice.

!!!warning
Tous les résultats devront être donnés en *écriture scientifique* avec *le bon nombre* de chiffres significatifs, suivis du *symbole de
l’unité* (sauf pour les quelques grandeurs qui s’expriment sans unité).
